上一讲我们讨论了相似佛法
大家一定要清楚
相似佛法不是佛法
相似佛法不仅不是佛法
反而坏法
也就是相似佛法会起到破坏佛陀正法的作用
因此对于相似佛法
大家一定要高度警惕
下面回到四重二地
佛陀二世教法
用了一个二地的模式
我们把它构建为四重二地的模式
那佛陀在干什么
在结构
在颠覆
反复境界
所以大家看
第一重二地的世俗地
是石油
这是起点
这是彻头彻尾的反复界
那么经过四重二地的结构
到了第四重二地的剩一地
是什么
空性
也就是把反复境界的存在
结构了
反复境界上的存在
是以什么都不存在为它基本特征的
空性
而这四重二地
佛陀解构我们的时候
是很善巧的
它是有次地的
那么分了两个次地
第一就是前两重二地
我们也叫做第一组二地
这第一组二地
佛陀讲
原生
性空
讲
反复境界上的存在
是无自信的
这是对峙我们的
我之
佛陀说
这是第一步
第二步
就是后两重二地
也叫做第二组二地
讲
缘起
无上
讲
凡复境界的一切的存在
其实根本就是不存在
压根就没产生
空性
对峙的是我们的实质
佛陀讲
无声
所以这个前后两个次地的
这个体系
大家一定要非常的清晰
那么这里边就出现了两个名言
大家意识到了吗
一个是原生
一个是原起
这两个名言
是有些差异的
原生
指的是原生的法
指的是具体的事物
指的是
凡复认为我们凡复境界是存在的
而佛陀说
你凡复境界的存在
也不过就是种种的
原而生起的存在
所以凡复境界的存在是原生的法
这是原生的意思
它对应的范文
就是
第二
而原起
原起
就不是指那个具体的事物
而是一个抽象的概念
抽象的理论
原起
指的是
佛陀认为我们凡复境界上的一切的存在
不过都是原生而性空的
无自性
而这个无自性的法
其实就是空性
就是以不存在
为它基本特征的
这个道理
叫原起
所以佛陀讲原起
就是为了说无声
原起
就是性空
那么原起
这个词对应的范文
跟原生对应的范文是不一样的
原起
对应的范文
是
这两个词是有差异的
大家要把它分清楚
所以我们总结
前两重二D
是原生性空
后两重二D
是原起
无声
那么对于这四重二D来讲
其实我们最难理解的是
后两重二D
就是原起无声
无声
空性
反复境界一切的存在
都是以根本不存在
为基本特征
那就是物我皆空
身心皆空
一切都是空
那么各位
当你听到这一切都是空的道理的时候
你有什么感受
我想肯定有一些人
不愿意接受
这怎么可能呢
这跟我们反复境界太不一样了
肯定有这样的人
当然还有第二类人
他愿意接受
这毕竟是佛陀的教诲
但是他不敢接受
一想到我皆空
身心皆空
内心会生起一种恐惧感的
《金刚经》后边
有一段经文说
若当来世后无败岁
若父有人
得闻世经
不经
不步
不畏
当之世人
甚为稀有
这是《金刚经》后边的经文
就是
到了后五百岁
也就是我们今天
这样一个末法时期
如果一个人
能够听到
《金刚波罗波罗蜜》
这样的空性法门
你内心不生起一种恐惧的心
不生起一种
不畏的心
那你是甚难稀有啊
所以
第二类人
就是愿意接受
佛陀关于一切接控的道理
但是内心是有恐惧感的
所以说到这儿
大家能理解吗
一个凡夫
真入
佛门
真正入大乘佛法的佛门
他最初的修行境界是什么
你看社会上有些人学佛
刚入佛门
没几天
就换上了一身中式服装
然后
抛上一杯泡茶
喝着茶
望着窗外的春色
哇
我内心好宁静哦
以为这是学佛的境界
各位如果追求这样的境界
以为这是凡夫入大乘佛法的门的境界的话
那就是相似佛法听太多了
大家要知道凡夫一入佛门
佛陀最初给我们讲的道理是什么
各位是解构
是颠覆
佛陀要解构我们凡夫自以为的真实世界
我们凡夫执着我们凡夫境界为实有
佛陀就是要把他解构掉
所以我们当年听我的老师讲课的时候
我的老师总是重复一句话
他说这个凡夫的境界
他从来就没有
压根就没有
一点影子都没有啊
这是当年我老师反反复复
不断的重复的一句话
那么我可以谈谈我的心路历程
第一最初不接受
不理解
第一不理解
这怎么会没有呢
这说的是什么事呢
他为什么要说这件事呢
不理解
过了一段理解了
但不接受
哎呦
原来说桌子没有
那怎么可能呢
那么经过了一段时期
愿意接受了
但是不敢接受
大家注意
从最初的不理解
后来理解了
不接受
后来愿意接受了
就我个人来讲
经历了三年的历程
听老师讲
反复境界从来就没有
压根就没有
他一点影子都没有啊
反反复复听这句话
听了三年
我才愿意接受
但是一旦接受了
各位
内心生起的就是恐惧
一切皆空啊
那种恐惧感
我举个例子
做噩梦
老做什么梦呢
做这个从悬崖掉下去的梦
什么都抓不到啊
空落落的呀
最后从梦中惊醒
所以大家要理解
入大乘佛法的门
凡夫
它是什么境界呀
是很痛苦的经历
是一种撕心裂肺
刀子弯心的经历
它是要被佛陀
把我们过去这几十年
不是这几十年
是过去多声累劫
在我们心中所积淀的
对凡夫境界的施有见
要被佛陀解构掉
可是我们说句实在话
我们就是不愿意让他解构
抗拒
而真正要被解构的时候
恐惧
所以这是以我个人的
学佛的经历
我想告诉大家
入佛门修行的真实的境界
所以大家要充分理解
佛陀二世教法
这四重二地的
他的解构的法意
他的颠覆的法意
讲到这儿
你也才能理解
什么是佛法
特别是大称佛法
与小称佛法
与非佛法的思想的不共啊
这个大称佛法思想的不共
首先就体现在无声
体现在空性
能不能理解
能不能接受无声
能不能接受空性
这是进入大称佛法的门槛
这也是佛教与非佛教的思想的差异
我举个例子
佛教与基督教的思想的差异在哪
基督教大家知道
是我们这个世界上一个最典型的有神论宗教
那么佛教与这样的有神论的宗教
他的思想差异在什么地方
当然他们的思想差异体现在很多方面
但是大家要知道
最重要的思想差异
首先就体现在
我们面对着我们这样一个世界
你怎么看
基督教
就是首先承认我们人类所生存的这个世界
是真实存在的
而佛教告诉我们
我们凡夫所生存的这个世界
其实是根本不存在的
无声
空性
这就是这两个宗教思想的最大的差异
那么从基督教而言
他首先相信了
我们人类所生存的世界是真实的
这是第一
第二
他又看到我们人类所生存的
他们以为的这个真实的世界
有一个特点
这个特点是什么
就是万事万物总是在那里生生灭灭
有生有灭
比如最典型的就是人有生死
人要出生
人而且必须还要死亡
那么大家注意
就是一方面你承认了这个世界的石友
同时你又看到了这个石友的世界有一个生灭的特点
有生有死
那大家想你就一定会产生一个哲学问题
什么问题呢
那我们整个这个世界
它最初是怎么生的
它最终将会怎么灭
我们整个这个人类
它最初是怎么生的
最终将是怎么样的灭
这是一个很自然的问题
那么面对这样一个问题
就有两种回答方式
第一种就是试图在这个我们人类所生存的这个生灭的世界内部
自己去寻找这个最初的因
这个因也叫第一因
那么你就会在这个世界内部去找
它最初的原因是什么
举一个形象的例子
比如说我们要寻找长江的源头
怎么找
那一定是顺着长江往它上游去找
见到水还得问这个水哪来的
看见了这个水水哪来的
我们就捋着长江往源头走
当然第一次去到了三江源
他们可以自认为找到了长江的源头
哇在一片草原上
地下有很多这个泉水咕噜咕噜往外冒泉水
哦这就是长江的源头
这是地质学的答案
哲学家是不接受的
他会问那这泉水里的水哪来的
你还得继续往下找啊
只要你有水
你就得继续往下找那个水的源头
我记得当年我的老师给我们讲课的时候
他开玩笑的说了这么一句话
说你看这人真有意思
也想找这个长江的源头
见了水就得问这个水从哪来的
只要有水就得往前问
那问来问去
莫非人们非要找到一块没水的地方
哦那就是长江的源头
所以大家能理解吗
在哲学上寻找长江源头
最终是个悖论
因为你找到水就得必须往前找
除非找到块没水的地儿
那是长江的源头
可是没水的地儿成为长江的源头
这是多么荒唐的事情
其实我们世界
在我们这个世界内部去寻找
这个最初的因的时候
往往造成的都是悖论
比如说大家都知道的
在我们人类已经讲了几千年的一个悖论
就是到了是鸡先生了蛋
还是蛋先生了鸡
鸡生蛋蛋生鸡
咦这个这件事人类已经讲了三千多年了
当然据说现在的分子生物学认为
蛋先生鸡这个观点目前占上风
但是各位这是分子生物学家的观点
就像低质学家
他可以自认为找到了长江的源头
但哲学家不接受
那么蛋生鸡还是鸡生蛋
其实这是个思想悖论
所以大家能理解吗
当我们相信了这个世界的石油
我们又发现这个世界是生灭的
当我们在寻求这个世界最初的因的时候
当我们在努力的在我们这个世界生灭的世界
本身去寻求这个世界最初的因的时候
往往最后得出的结论就是悖论
当然第二种回答就是基督教的回答
基督教就不试图在这个生灭的世界内部
去找这个世界最初的因
他的解决方案就是把我们这个世界最初的因
归结为世界外部的一个东西
比如说神 上帝
这个上帝可以创造这个世界
最初的因
那有人问谁创造上帝
这个问题在基督教是不能问的
上帝是不需要创造的
他本身不是我们这个世界
生灭世界本身内部的东西
他是超燃于这个世界之外的
有了这样超燃于世界之外的神
那很多问题确实也好解决了
比如说你问长江的源头
最后他会结论是长江的源头
那最初的源那是上帝创造的水
那鸡生蛋
蛋生鸡
那也可以有结论了
说如果说上帝是先创造了一只鸡
那肯定就是鸡先生蛋
而后蛋生鸡即生蛋
如果上帝先创造了一个蛋
那肯定就是蛋先生鸡
而后即生蛋蛋生鸡
这个理论也是自强的
但是你注意
这一切的讨论的前提
都是承认这个世界的真实的存在
而佛教
与这些学问的最大的差别就是
佛徒一开始就要告诉我们
你们反复境界上的存在
它是根本就不存在的
你去寻找一个不存在的因
还要找它的最初的因
这是毫无意义的事情
举个例子
老王梦中的老虎
当你老王不知道这是梦
他把老虎当真实
你就要问
那这只老虎的妈妈是谁
老虎的外婆是谁
对吧
这是很自然的问题
可是佛陀想告诉我们的是
你问这只老虎的妈妈外婆是谁
这是无意义的
这是戏论
因为什么
因为这只老虎根本就不是真实的存在
等你从梦中醒来之后
你才发现这只老虎根本就不存在
你去寻找一个根本不存在的老虎的妈妈
外婆是谁
这是无意义的
佛教管这种寻找一个不存在的事物的因
佛教管这叫戏论
唱戏的戏
那么我做这么一大段讨论
最终的落脚点是在哪里
也就是我们假定这个世界是存在的
当你要在这个存在的世界的内部
去寻找这个世界的最初的因的话
你找出来的都是悖论
这个悖论说明什么呢
其实恰恰它反正出一件事
就是你前面假定这个世界的真实的存在
本身这件事是有问题的
其实我们世间很多逻辑悖论
它都存在着一个默认前提
这个前提是大家都认为不应该怀疑的
是什么
就是我们这个世界的真实的存在
而你默认了世界的真实的存在
而最终导致的是一个逻辑悖论
这个悖论其实恰恰否定的
就是我们反复世界的这个所谓的真实的存在
反复人规疑
杨并不忍住
在散步
对